### 공통 프로젝트 AWS에 배포하기



#### 학습 목표

+ AWS 배포를 위해 필요한 구조를 학습해본다.
+ 웹서버를 운영하기 위한 기술 스택들을 알아본다.
+ 자주하는 실수에 대해서 알아본다.
+ 배운 것들을 우리 팀 서버 배포시에 활용해본다.



#### 배포의 구조

+ 삼성 인터넷, 크롬, 파이어폭스
+ -> NGINX
+ -> VUE, spring boot
+ 80 : HTTP, 443 : HTTPS
+ 동일 주소를 기준일 때 분기처리
  + / :  프론트 엔드의 라우터로, WebServer로서의 역할
  + /api : 백엔드로 보낸다, API gateway로서의 역할
+ MSA (MicroService Architecture) 



#### NGINX

+ High performance load balancer, web server, API gateway & reverse proxy
+ 비동기 방식이기 때문에 매우 높은 성능
+ 정적인 파일(주로 프론트엔드 파일들)을 서비스할 때 뛰어난 성능(vs톰캣)
+ load balancer 나 API gateway 용도로도 사용 가능
+ DDOS 공격 방어도 가능하다!
+ 워크 쓰레드가 따로 분리되어있다. 



#### CORS

+ Cross-Origin Resource Sharing(CORS)
+ 도메인, 포트, 프로토콜이 다를 때 발생한다.
+ nginx의 설정을 기억해보자!
+ https://domain-a.com 의 프론트 엔드 JavaScript 코드가 XMLHttpRequest를 사용하여 https://domain-b.com/data.json 을 요청하는 경우



#### docker

+ 귀여운 고래(Docker) 가 함께한다.
+ Frontend 단에는 귀여운 nginx 가 왼쪽에 또 있다!
+ FE를 Volume으로 mount 한다거나 node.js 를 활용하여 FE만 따로 서비스하는 것도 가능하다.
+ 이것만은 하지말자! npm run serve 로 서비스하는건 안된다!! Why? build 를 거치지 않은채로 실행되기 때문에 그렇다.
  + build : 난독화, 최적화 등등 여러가지 하는 역할이 있기에.. 적절한 노드를 활용해 하셔야 한다.
  + express.js 를 활용하셔도 된다.



AWS AutoScaling

+ VM 을 활용하여 자동적으로 유저가 많아지면 서버를 늘려주는 기능.
+ VM 은 답이 아니다. 



#### 우리는 왜 도커를 쓰는가?

+ 빠르게 필요한 서버를 증설할 수 있다.
+ 기존에는 VM을 증설하는 방식을 사용했음
+ VM이 부팅되는 1분이면 서비스 전체가 중지되기에 충분한 시간
+ 운영체제를 부팅해야 하는 기존의 방식보다 빠름
+ 이미지를 만들어두면 찍어내기만 하면 되는 배포의 편의성(w/ k8s)
+ (java버전을 잘못 깔았어요.. node가 이 버전이 아닌데?!)



#### 어디까지 도커화 해야할까?

+ 프론트엔드 / 백엔드는 필수적
+ 배포의 효율성/편의성을 생각해보자
+ DB / Jenkins/ nginx 는 선택적
+ DB를 이미지화해서 새로 배포할 일이 많이 있을까? 옮긴다면 데이터는?
+ 빌드 서버를 병렬적으로 추가 증설하는 경우는? 현업에서도 많이 있는 일은 아니다! 용도에 따라서 적절하게 사용해야한다.



#### 임의의 포트를 쓰면 안되는 이유?

+ twosome.co.kr:7009 멀티캠퍼스에서 쓸 경우 사이트에 연결할 수 없음. 놀랍게도 투썸플레이스에 접속할 수 없다.
+ 이유? 7009 포트 때문에
+ 커피 쿠폰이 별다방인 이유는 어쩌면? 투썸을 들어갈 수 없기 떄문이다!
+ ISP(SKT, KT, LGU 등등) 에 따라서 닫혀 있는 포트가 존재 -> 동네마다도 다르다. 22번 이 막히면.. 어떻게 서버 작업을하죠..?
+ 어느 곳에서는 되고, 어느 곳에서는 안되는 서비스라면?
+ 고객은 포트가 막혔을 거라는 생각을 하지 못하고 그냥 이탈한다.



#### 배포구조

+ GitLab
+ Jenkins(project.ssafy.com)
+ 드물게 devOps 를 해보고싶다. jenkins 를 도커에 넣고 할 수 있다.



#### gitlab -> Jenkins

+ 개발자가 gitlab의 특정 브랜치(develop or master) 에 머지를 하면 이벤트가 트리거되어 Jenkins 에서 빌드를 시작한다.
+ 빌드가 완료되면 도커 이미지가 제작되어 배포된다.
+ 동일한 도커 이미지로 제작, 배포되기 때문에 동일성이 보장된다.



#### SSL ( -> TLS)

+ 회원 가입 시에 비밀 번호 등의 개인 정보가 전송되고, 수시로 유출되어서는 안되는 정보들이 오가기 때문에 암호화가 필요하다.
+ 매번 데이터를 암호화해서 전송하기 어렵기 때문에 TLS(Transport Layer Security) 를 사용한다.
+ 이론적으로는 TLS 을 활용한 통신은 안전하다고 볼 수 있다.
+ webRTC 를 위해서는 SSL 인증서 설치가 필요!



#### Cert Bot

+ Https 확산을 위해서 시작된 비영리 프로젝트(Let's encrypt)
+ 상용 프로그램을 제작할 때는 보통 신뢰할 수 있는 ROOT 인증서 발급자로부터 SSL 인증서를 구매해서 사용한다.
+ SSAFY 프로젝트의 경우에는 Cert Bot 을 이용해서 무료 인증서를 발급 받아서 사용하면 좋다.
+ Cert Bot 은 nginx 에 자동으로 설정을 추가해준다!



#### 사용자 계정 만들기

+ 각 프로그램들을 실행할 때는 프로그램에 맞는 권한을 가진 사용자 계정을 만들어서 실행한다.
+ ubuntu 계정이나 심지어 root 계정으로 실행하는 경우에는 해커의 공격 명령이 그 계정의 권한으로 실행되기 때문에 매우 위험하다
+ 사용자 계정으로 실행하는 경우 해커의 공격을 받더라도 피해를 최소화할 수 있다.





